[toc]



## 群面

### 群面题目

#### 1' 在微信里设计一个支付场景，能够快速传播

**场景挖掘：**

1. 需要涉及一个支付的场景，也就是说要在一定环境中使用这项功能，可以任意设计背景，比较开放。
2. 需要能够快速传播，具有很好的扩散与裂变能力。什么东西具有很好的裂变能力？需要满足用户一定的需求：1. 可盈利(用户可以通过分享获得一定的奖励) 2.欲望（可以窥探一些信息，例如朋友圈付费听我唱歌这种类型的）3.喜爱、疯狂（追星是个很好的例子，例如利用小程序的形式向用户发起投票、应援赞助支持等等，联动短视频）4.尊贵感（一元微信风格变成女王陛下，头像给你打标签等等，圣诞节的圣诞帽等等）5.朋友有趣互动（朋友印象红包解锁）
3. 需要去吸引用户，用户再触及更多的用户
4. 付费必须是合理的

能快速传播的场景有什么，目标用户是谁，目标用户有什么特征和需求，提出方案（产品形态内容及核心点）



**产品描述：**为朋友寻找另一半（在情人节、圣诞节前后使用比较有氛围）

**目标人群：**单身、微信用户，大概22—35岁，这个群体存在相亲的需求，同时也乐于转发分享。

**用户需求：**用户自己找对象或帮助自己的朋友寻找另一半。

**解决方案：**

1. 产品形态：微信嵌入功能，也可以是小程序。最终转发形态最好是名片形式。用户只有付费之后才能看到名片之下隐藏的信息文字。
2. 产品内容：解决现在网络相亲人员杂乱不够安全靠谱的问题。我们可以发布一个单身朋友的照片加介绍，其他人如果感兴趣只有付费之后才能获得具体的个人信息及联系方式
3. 核心点：有趣、好玩、互动性强，解决单身男女的痛点，又减轻主动去相亲的心理压力。人们在选择展开接触之前需要进行思考。
4. 成功案例：类似于一种付费才能看的知识（知乎、微博提问）

**其他想法：**

1. 节日电子礼物，听我给你唱首歌，0.1元可以听到这段话。
2. 朋友之间的相互评价
3. 微信红包形式，推广后过的奖励，可用于消费
4. 类似于冲顶大会的游戏机制，赢得比赛获得奖励，死了分享复活，继续冲顶，积累大量日活用户和流量。

#### 2' 无人岛的开发与推广

**产品分析框架：**产品定位（什么样的无人岛）——目标用户——开发方案——推广方案

**思路：**

1.无人岛是什么样的无人岛我们要做一个假设，它原有的环境是什么样的。假设是一个靠近大陆的海岛，类似于西沙群岛那样的岛屿。自然环境优美，无污染，适合人生存。

2.人们可以在岛上干什么？可以在岛上度假，体验岛屿生存，探险团建，冥想…..

3.每个场景针对什么样的目标人群，满足什么样的需求，怎样进行开发和推广？

**产品描述：**

首先假设这个无人岛风景优美，适宜人类生存，没有什么危险性。可以在岛上进行深度体验活动，出海、做饭等等原生态活动。

**目标人群：**20——35岁之间，喜欢探索新的度假旅游形式，希望在繁忙的工作中返回自然，体会自然。或带家人一同参与体验活动。

**用户需求：**在无人岛深度体验自然旅行，放松自我，与朋友、家人进行有趣的活动。

**产品开发：**旅游基地开发，包括度假村、食宿、交通、安全设施、自然保护，以及活动项目的开发。可以进行包含出海项目、雨林探索、团建游戏设实等等项目。

**其他想法：**

1.野外探险，就像综艺野外求生一样的求生训练或者体验活动（学生群体）

产品定位：亲子活动和儿童教育；

目标用户：收入比较高的人，有孩子，喜欢亲子活动并且注重孩子在书本之外的学习；

成本考虑：前期调研方案可行性，收集用户反馈以及现有竞品的盈利情况，寻找试点岛屿试营业等。

功能：基础设施保障：住宿，医疗和餐饮等；自然教育：修建动植物公园或博物馆，培养孩子热爱自然和拓宽知识面；素质教育：通过一些生存技能学习提高孩子动手能力，以及节约环保意识；家庭活动：家人一起出海，下厨，亲子游戏等。

2.纯度假休闲，建设好的别墅、球场、晨练场地和海滨瑜伽等，面向35——45有一定经济基础，对自然、健康有一定认识的人群。（高端社区、线下VR）



#### 3' 给青春偶像剧设计一套微信互动方案

**分析框架：**什么时候用、什么人用、用什么功能、怎样用？

**思路：**看青春偶像剧的大多是10——26左右的年轻群体，对于新鲜功能接受度强。偶像剧有预告炒热度、日更周更中间的等待期、看完之后的吐槽或者脑残期，可以进行互动。

**目标用户：**10—26的追星群体为主要目标。愿意为明星买单，愿意付出时间。

**用户需求：**

1.希望和自己喜欢的明星互动（粉红心）

2.希望预知剧情走向

3.周更等待期焦灼希望有新鲜内容可以刷一刷（目前最多的是花絮集的形式）

4.看完后的交流和互动、讨论

**微信功能：小程序、摇一摇、公众号、视频动态、微信群**

**方案设计：**

1.摇一摇：可以在偶像剧播放过程中参与互动。1. 摇一摇可以获得明星给你的一句留言海报（就像支付宝新年卡一样）2. 获得明星红包 3. 摇出特制的拍照背景图，可以与明星进行合照 5.限量版明星表情包 6. 在观看时及观看后摇一摇可以摇出别人的一句弹幕或评价。（可以实时进行互动，更加有趣）

2.小程序：可以全程跟进偶像剧互动。1. 测试，测测你与剧中哪位最像 2. 游戏，剧中场景设定小游戏 3. 弹幕，实时弹幕吐槽点赞，今日最ing弹幕评选等 4. 小咖秀、配音5.明星直播、花絮来袭（小程序的功能应用会更加完善、传播性更广、可能不仅仅局限于看剧的人，一定程度上能够为电视剧做推广）

3.公众号：是一个信息发布与收集的平台1. 剧情，可以参与剧情编写、剧情预测，并在平台设立一定的奖励机制鼓励用户来参与互动，比如被评选为优质互动的可以参演电视剧，群演之类的。2. 讨论，吐槽、夸赞，发布新idea.

**小程序+摇一摇方案：**

1.播放前：主要使用小程序

预告期间：对喜爱的明星进行支持，进行投票最期待的角色等。

播放待更期间：游戏，性格测试、明星合照。弹幕互动，吐槽互动，评选最ying评价。明星互动，明星直播信息、小咖秀等。

2.播放中：主要使用摇一摇

明星互动：摇一摇获得一张明星海报，反面有一句明星留言。摇一摇获得一个明星专属表情包。摇出特制背景图与明星合照，可以上传到评论区秀出自己。摇出明星红包和搞笑弹幕。

3.播放后：可以利用小程序功能进行互动。

测测你是剧中的谁？

#### 4' 将AI技术和QQ/微信/QQ空间相结合，设计一个功能点并给出一套产品功能方案

**分析框架：**可利用的AI技术、QQ/微信/QQ空间的产品特点及作用、怎样进行结合？

**思路：**微信公众号/QQ空间属于自主创作平台，QQ/微信属于社交传播平台。现在有一种个人公众号，属于个人创作平台，生产者生产内容，有的会成长为非常有价值的IP。我们可以利用AI技术对个人创作型IP进行培养，并帮助他们成长。

**目标用户：**生产内容的自媒体（公众号及QQ空间）

**用户需求：**

1.不知道怎样打造用户喜欢的内容，需要一定的市场指导

2.如何进行成长，自媒体成长路径经验分享、课程、路径定制

3.怎样将自己的内容精准推销出去

**方案设计：**

1.内容创作阶段：帮助自媒体搜寻领域内热门、流行、以及点击量高的内容，为他们提供灵感。推出创作课程，例如《短视频红利》这样的教学文章、视频，联动腾讯大学，培养有价值的IP。提供创作平台，AI监测内容，自动编辑内容格式，匹配优秀设计，并联动QQ空间及公众号，完成创作可以直接进行发布。

2.创作后的阶段：利用AI技术收集反馈信息，如评价、留言信息，进行数据分析并预测成长点。

3.营销推广阶段：利用AI技术进行用户分析，找出与内容领域内匹配的用户群体，结合朋友圈广告、微视、微博等社交平台进行精准分发。

**Business**

model**：**

1.会员制

2.内容付费

3.流量付费



#### 5‘ 设计一款比大白更受欢迎的家用机器人

**分析框架：**产品设计——谁用——怎么用——家居环境——人工智能，完成一定家庭工作并具有情感关怀作用。

**思路：**大白是电影中非常萌的角色，对使用者具有情感上的关怀。可以从家居场景进行思考，有什么样的场景是需要关怀的，例如老年人、婴儿、宠物、寂寞的上班族等等角色。他们需要解决什么样的家居问题呢？机器人的形态可以多种多样。女性——婴儿照顾/家务劳动，儿童——智力开发/陪伴/学习答疑，其他——办公/娱乐/智能控制

**目标用户：**需要照顾孩子（3—5岁）的妈妈（25—35）。

**用户需求：**

1.需要从繁忙的家务中解放出来

2.需要与孩子进行有趣的互动

3.需要留有自己的空间与时间，机器人代替陪伴孩子

**机器人设计：**

1.产品功能：设计一个家用的机器人，第一可以进行简单的家务（每天需要机械重复的工作），第二可以可以与孩子进行简单的互动（语音互动/小游戏互动）

2.产品形态：处于家庭环境中，与妈妈和孩子进行互动，形态应该圆润柔和，可以设计成保姆的形态

3.产品核心：安全性、智能性（语音交互/空间探索/简单家务）、进行联网，利用大数据进行学习，提高本身智能性（使用越久、服务越准，就像相处时间长的家庭成员）。



### 题目类别

**1.开放型题目**

**形式**：试题背景无太多限制，不涉及对某种观点或者价值观进行选择、判断、排序，而是对一个开放性问题发表观点。

**示例**：你认为什么样的老板才是好老板？

**特点**：不太容易引起应试者之间的争论、考察应试者的能力范围较窄，容易出题，但是很难体现应试者之间的区分度。

**2.两难式问题**

**形式**：在特定背景下针对两种利弊相当的答案做一个取舍，考察考生的分析能力、语言表达能力以及说服力。

**示例**：你认为以工作为取向的领导是好领导还是以人为取向的领导是好领导？

**特点**：此类问题对考生来说通俗易懂，也能引起充分辩论，对于考官来说，编制题目比较方便，而且比较容易考察考生能力。

**3.排序选择式问题**

**形式**：在多种备选答案中选择其中几种有效的方式，或者对所有备选答案做一个排序。

**示例**：发生海难时，有医生、将军、教授、地理学家等不同的角色的人等待救援，而你一次只能能救一个，如何排序？

**特点**：考察应试者分析问题，抓住问题本质方面的能力，比较难出题目，但是较能考验应试者的能力。