[toc]

## 黑盒测试和白盒测试：

白盒测试也称为结构测试，主要用于检测软件编码过程中的错误。程序员的编程经验、对编程软件的掌握程度、工作状态等因素都会影响到编程质量，导致代码错误。

黑盒测试又称为功能测试，主要检测软件的每一个功能是否能够正常使用。在测试过程中，将程序看成不能打开的黑盒子，不考虑程序内部结构和特性的基础上通过程序接口进行测试，检查程序功能是否按照设计需求以及说明书的规定能够正常打开使用。

## 黑盒测试

黑盒测试又名为功能测试，主要目的是发现软件设计的需求或者是软件设计规格说明书中的错误缺陷。软件的开发具有特定性，一般都是为了某种具体特定功能开发的，软件功能的描述依赖于在软件需求阶段的需求规格说明书的分析，软件在设计过程中被分成了一个或者是多个功能，保证这些功能能够正常运行的就是软件测试，从而进一步满足用户的需求与需要。黑盒测试与白盒测试相反，软件设计程序被看做一个打不开的盒子，盒子里的程序代码测试人员不能看到，只能看到软件或者是某些模块的简单功能描述，这种测试方法主要是验证软件或者是功能的实现度。

### 等价类划分法

等价类划分是指分步骤把海量（无限）的测试用例集减得很小，但过程同样有效。也就是说，选取足够小测试用例，发现更多软件缺陷。

等价类划分有两种不同情况：有效等价类和无效等价类。

**有效等价类：**

是指对于程序的需求规格说明来说是合理的，有意义的输入数据构成的集合。利用有效等价类可检验程序是否实现了规格说明中所规定的功能和性能（确认过程）。

**无效等价类**

是指对于程序的需求规格说明来说是不合理的，无意义的输入数据构成的集合。利用无效等价类可检验程序对于无效数据的异常处理能力（检验过程）。

#### 等价类测试用例的类别

强弱在于是否考虑不同变量之间的组合。

健壮性在于是否考虑不正常的情况

1. 弱一般等价类
2. 弱健壮等价类
3. 强一般等价类
4. 强健壮等价类

#### 等价类划分的原则

**按照区间划分**

在输入条件规定了取值范围或值的个数的情况下,则可以确立一个有效等价类和两个无效等价类。

例子：输入值是学生成绩，范围是0~100之间

有效等价类：0≤并≤100，如0，1，10等

无效等价类：<0 或 >100，如-1,101等

弱一般等价类：0~100中任意一个数为测试数据，只设计1个用例即可 
强一般等价类：分为0、 1~99、 100三个等价类，需要设计3个用例 
弱健壮等价类：考虑到60分在实际情况中为特殊数字，划分0、 1~99（除60外）、 100、 60四个等价类 
强健壮等价类：考虑各种非法输入，如负数、其他字符等等

**按照数值划分**

在规定了输入数据的一组值（假定n个）,并且程序要对每一个输入值分别处理的情况下,可确立n个有效等价类和一个无效等价类。

例子：输入条件说明输入学历为本科、硕士和博士3种之一

有效等价类：本科、硕士和博士其中一种

无效等价类：除要求的2种外其他字符，如小学、专科等

**按照数值集合划分**

在输入条件规定了输入值的集合或者规定了“必须如何”的条件的情况下,可确立一个有效等价类和一个无效等价类。

```
例子：密码输入框，要求密码必须是数字或字母

有效等价类：密码是数字和字母的组合（还可以细分）

无效等价类：密码包括中文、密码包括其他符号等
```

**按限制条件或规则划分**

在规定了输入数据必须遵守的规则的情况下,可确立一个有效等价类（符合规则）和若干个无效等价类（从不同角度违反规则）。

```
例子：校内电话号码拨外线为9开头

有效等价类：9+外线号码

无效等价类：非9开头+外线号码，9+非外线号码等
```

**细分等价类**

在确知已划分的等价类中各元素在程序处理中的方式不同的情况下,则应再将该等价类进一步的划分为更小的等价类，并建立等价类表。

#### 等价类划分法的测试用例应用

- 按照[输入条件][有效等价类][无效等价类] 建立等价类表，列出所有划分出的等价类
- 为每一个等价类规定一个唯一的编号。
- 设计一个新的测试用例，使其尽可能多地覆盖尚未被覆盖地有效等价类，重复这一步，直到所有的有效等价类都被覆盖为止。
- 设计一个新的测试用例，使其仅覆盖一个尚未被覆盖的无效等价类，重复这一步，直到所有的无效等价类都被覆盖为止。

### 边界值分析法

边界值分析法是对程序输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法。实际的测试工作证明，考虑了边界条件的测试用例比那些没有考虑边界条件的测试用例具有更高的测试回报率。这里所说的边界条件，是指输入和输入等价类中那些恰好处于边界、或超过边界、或在边界以下的状态。

#### 三角形问题的边界值分析测试用例

在三角形问题描述中，除了要求边长是整数外，没有给出其它的限制条件。在此，我们将三角形每边边长的取范围值设值为[1, 100] 

| 测试用例 |  A   |  B   |  C   |  预期输出  |
| :------: | :--: | :--: | :--: | :--------: |
|  Test1   |  60  |  60  |  1   | 等腰三角形 |
|  Test2   |  60  |  60  |  2   | 等腰三角形 |
|  Test3   |  60  |  60  |  60  | 等边三角形 |
|  Test4   |  50  |  50  |  99  | 等腰三角形 |
|  Test5   |  50  |  50  | 100  |  非三角形  |
|  Test6   |  60  |  1   |  60  | 等腰三角形 |
|  Test7   |  60  |  2   |  60  | 等腰三角形 |
|  Test8   |  50  |  99  |  50  | 等腰三角形 |
|  Test9   |  50  | 100  |  50  |  非三角形  |
|  Test10  |  1   |  60  |  60  | 等腰三角形 |
|  Test11  |  2   |  60  |  60  | 等腰三角形 |
|  Test12  |  99  |  50  |  50  | 等腰三角形 |
|  Test13  | 100  |  50  |  50  |  非三角形  |



#### NextDate函数的边界值分析测试用例

在NextDate函数中，隐含规定了变量mouth和变量day的取值范围为1≤mouth≤12和1≤day≤31，并设定变量year的取值范围为1912≤year≤2050。



(三)因果图法

因果图法也是较常用的一种黑盒测试方法，是一种简化了的逻辑图。因果图能直观地表明输入条件和输出动作之间的因果关系，能帮助测试人员把注意力集中到与程序功能有关的输入组合上。因果图法是一种适合于描述对于多种输入条件组合的测试方法，根据输入条件的组合、约束关系和输出条件的因果关系，分析输入条件的各种组合情况，从而设计测试用例的方法，它适合于检查程序输入条件的各种组合情况

(四)错误推测法

错误推测法是基于以往的经验和直觉，参照以往的软件系统出现的错误，推测当前被测程序中可能存在的缺陷和错误，有针对性地设计测试用例。

用错误推测法设计测试用例的基本思想是：列举出程序中可能犯出现的错误或容易发生错误的特殊情况的清单，然后根据清单和已经设计好的测试用例来编写特定的测试用例。例如，程序中出现的输入数据为“0”或者字符为空就是一种错误易发情况；在出现输入或输出的数量不定的地方，数量为“没有”和“一个”也是错误易发情况。特别需要注意的是，在阅读规格说明时联系程序员可能做的假设来确定测试用例，测试人员要站在用户的角度来考虑输入信息，而不必去管这些信息对于被测程序是合理还是不合理的输入。



## 白盒测试

白盒测试又名为结构测试，主要目的是发现软件程序编码过程中的错误。代码编写错误的原因有很多，代码编写过程中，软件代码编写程序员的编程经验、对于开发工具熟悉掌握程度以及代码编写时的精神状态情况，这些情况不佳，都有可能使得他们在编写过程中出现错误。软件程序基本的语法错误在程序调试时，就能够很及时地发现，然后及时进行改正。但是软件程序在运算顺序、逻辑判断以及运行路径上的错误很难发现，在实际的软件程序[代码](https://baike.baidu.com/item/代码/86048)编写上，没有程序员能够保证代码编写结构不出现任何错误，即使是水平很高的程序员也不能保证。白盒测试下，软件程序被看做是一个打开的盒子，盒子里有测试软件的[源程序](https://baike.baidu.com/item/源程序/9752646)，还能够分析盒子内部的结构，所以这种测试方法能够全面地测试程序代码结构。

白盒测试的方法有三种，

一是程序结构分析，根据源代码可以首先绘制程序的流程图，然后根据流程图分析程序的结构。

二是逻辑覆盖方测试，根据程序的内部结构，对所有的路径进行测试，是一种穷举路径的测试方法。

三是基本路径测试，根据程序的逻辑判断，分析程序中的路径，再进行用例的设计。白盒测试是软件测试中比较重要的一种测试方法，可以分为四个步骤实施，第一步，撰写测试计划。根据需求说明书，制定软件测试的进度，确定人员、范围、技术、风险等，形成测试计划或测试方案。第二步，撰写测试用例。根据源代码及其分析，按照一定规范化的方法进行软件结构划分，并进行测试用例的设计，形成测试用例表。第三步，执行测试用例。按照之前写好的测试用例，进行系统测试的执行，并且记录测试结果，形成缺陷表和缺陷报告。第四步，撰写测试总结。将前期的测试工作做总结，分析用例的数量、发现的高、中、低缺陷数，评价本系统，形成完整的总结报告。