[toc]

### 摘抄二十

“人在心情愉悦的时候,会增强正常细胞活化,抵御癌细胞,所以你的笑价值百万.”



### 摘抄二十一

“成长很大一部分是接受, 接受分道扬镳、接受世事无常、接受孤独挫败、接受突如其来的无力感、接受自己的缺点。然后发自内心的改变,天黑开盏灯、下雨带把伞。难过先难过,但也不作死,天亮以后,满血复活。”



### 摘抄二十二

“Imagine life as a game in which you are juggling some five bals in the air . You name them 一 work , family , health , friends and spirit andyou ＇ re keeping all of these in the air . You wil soon understand that work is arubber ball .If you drop it , it wil bounce back . But the other four balls 一 family , health , friends , and spirit 一 are made of glass . If you drop one of these , they will be irrevocably scuffed , marked , nicked , damaged , or even shattered . They will never be the same . You must understand that and strive for balance in your life”



### 摘抄二十三

“我年纪还轻,阅历不深的时候,我父亲教导过我一句话,我至今还念念不忘。‘每逢你想要批评任何人的时候,”他对我说,“你就记住,这个世界上所有的人,并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”

——《了不起的盖茨比》



### 摘抄二十四

公元850年，晚唐。在首都长安的一家快捷酒店里，一个年轻人失了眠。她刚刚得知自己第四次落榜，身上的钱已经花完，想想远在千里之外的亲人，他感到人生很丧。这两年来的头悬大梁，锥刺大腿都白搭了。年轻人望着窗外夜色降临，华灯初上，长安的一切都显得那么美好。但我如果不做点什么，这些都不属于我。是时候拿出我的大诗了，他把纸铺平，毛笔沾到最饱满，一首七绝一气呵成：

待到秋来九月八，我花开后百花杀。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

这首诗叫《不弟后赋菊》，翻译过来就是落榜后，歌唱我的菊花。这个年轻人名叫黄巢。在整个唐宋这首诗虽然不为主流文学圈所接受，但它依然向黄山之巅上的一把利剑，藐视一切。跟岑参，李白，王昌龄们不同的是，黄巢不是吹牛，而是实现了它。彼时，在，在唐懿宗的领导下，李唐王朝已经濒临倒闭。

写完那首杀气冲天的诗，黄巢放弃了做官的打算，回到了老家，做了一个私盐贩子。你等待它十几年的经商生涯中，被地方官轮流敲竹杠，搞得黄老板给员工发红包的钱都没有。弃农从文不行，弃文从商还不行，那人生跟咸鱼还有什么分别？一天夜里，已经40多岁的黄巢劳累了一天，非常疲惫，他看着账面上的余额，想想自己苟且的生活，思绪万千。

他关掉了自己的盐业公司，加入了由王仙芝带导的起义军。没错，他要反朝廷。当时的黄巢又展现了大多数诗人都没有的才华——军事才能。当时的大唐百姓已经快要对朝廷零容忍，只要起义军大旗一拉，一呼百应。黄巢非常善于借势，很快他就弄到30万大军。黄巢和王仙芝带着这30万大军，在大唐的疆域上纵横驰骋，他们从南打到北，从白打到黑，摧枯拉朽。大唐的城池，一座接一座陷落。

王仙芝战死后，黄巢做了一把手，他的军队实行扁平化管理，执行力更强，很快就把东都洛阳打下来了。然后马不停蹄直逼长安。在唐僖宗带着皇亲国戚向四川逃跑的那一夜，黄巢站在长安门外。头顶的大旗呼啦啦作响，这一刻是属于他的王者荣耀。想起曾经以天子自居，歌舞升平的帝王之家，现在该是多么的绝望，他禁不住又唱起了歌：夜太漫长，凝结成了霜。是谁在阁楼上冰冷的绝望？



### 摘抄二十五

那一年，他20岁，她17岁，他们结婚了。

陆游的老爸是曾经的临安知府，也是南宋首都杭州的一把手，婚礼上，江南的官场文坛，很多人都来了，高朋满座。陆家的藏书小楼“书巢”破例对外开放，因为他们刚刚为朝廷的藏书馆拿出13000卷藏书。唐婉的老爸是曾经的郑州通判，也是一位名儒。书香门第里，唐婉是独生千金。门当户对，才子佳人，虐遍满城单身狗。他们一起吟诗作对，一起抚琴饮酒，一起踏青郊游，去得最多的地方，就是沈园。 

婚后某天，春和景明，他们又到了沈园。唐婉问：“我突然好奇，你为什么叫陆游？”陆游：“我母亲是秦少游的粉丝，我出生那天，她梦到秦少游就用“游”字给我取了名”唐婉冰雪聪明：“哦，这么说来，你的字“务观”。。。。。。”陆游：“没错，也是取自少游的名秦观”。唐婉呵呵笑了：“我也喜欢秦少游，看来我跟你妈能够好好相处了。” 到底是17岁，只看到诗情画意，看不到婆婆的心意。两年之后，天真的唐婉小姐就发现婆媳关系比国际关系还难处理。

他遇到了当时女人最怕的问题——不能生育。在那个“无后等于不孝”的年代，这个问题很严重。况且陆游妈妈也不再是少女心，而是婆婆心。梦里也不再抱秦少游，而是抱孙子。或许婆婆是提出过解决方案的，比如让陆游再娶妻，唐婉作妾。可唐菀是什么出身？大家闺秀，读书识字，她怎么甘心？一个书香世家开始出现硝烟味，婆媳开打，房倒屋塌，到最后婆婆祭出终极大招：让他俩离婚。但陆游有也是个有脾气的人，在这轮交锋中，他选择了媳妇，带着唐婉离家出走，到外面租了房子。他们还年轻，他们相信婆婆总有一天会妥协。可是他们想错了，只有不用心的婆婆，没有拆不散的夫妻。陆游他妈也是出身名门，见多识广，或许还有丰富的婆媳斗争经验，有的是手段。想出去单过没那么容易，婆婆带着人找到他们，用尽一切办法，一切理由，就是要拆散他们。这一轮陆游妥协了，休书的最后写着：“任其改婚，永无争执。恐后无凭，立此为据。” 在左下角，陆游忍住眼泪签字盖章。方方正正的大红印章很像他们洞房的喜字。接下来几年里，陆游与唐婉一别两宽，各自悲喜。唐婉也再婚了，丈夫叫赵世诚，是宋太宗赵光义的五世孙，官方认证的赵宋宗室。如果没有后来的事，他们可能真的一别两宽，你做你的才子，我当我的佳人，在各自眼里，对方只是前夫前妻。可是后来的事接连发生。

又是一个游园的好天气，沈园不愧是江南名园，亭台楼阁，环湖而建，绿波荡漾，协调倒映。陆游正在桥上看风景，一个转身发现一个熟悉的面孔，正是唐婉。唐婉看见了他似乎有点不知所措，什么话也没说，只是拿出鲛绡一样的手帕快速擦掉眼泪。陆游却有一点兴奋，他眼里有一道光闪过，想起了那句著名的歌词“哦，原来你也在这里”。唐婉似乎真因为这突如其来的偶遇怔住了，吞吐半晌，才开了口“是。。是啊。”陆游嘴角上扬，正要接话，唐婉说出了下半句：“我老公也在。”“哦，那后会有期。”陆游快步离开，去到一个无人的亭子，心潮起伏。没多大会儿，一个仆人模样的少年走了过来，他身后还跟着一男一女两个仆人，他们送来了酒菜，在圆形石桌上整齐摆放好，菜品精致，甜品可口，还有陆游最爱喝的黄腾酒。这酒菜是赵世诚吩咐的，送什么酒菜是唐婉叮嘱的。多年以后，陆游回味那壶酒，它是那么香醇，又是那么苦涩。借着酒劲，他找到一面白墙擦掉上面的“到此一游”来了一首“到此一吟”，这是那首催泪大作《钗凤头》。

红酥手，黄滕酒。满城春色宫墙柳；东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索，错，错，错！ 

春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透；桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托，莫，莫，莫！

之后的陆游，事业上有了好转。那个给他下绊子的秦桧死了。陆游以小李白的称号红遍江南，从一个小小的宁德县主簿调到首都杭州走马上任，但是就在这年，一个消息从绍兴传来：唐婉死了，是病逝。没人知道陆游是怎么回到杭州的，人们只知道那天的绍兴，沈园来了一个失魂落魄的男人。偌大一个沈园，没几个游人，陆游只身到来，这里有他们的曾经，也是他们最后见面的地方。鬼使神差，他又走到那面墙前，墙没有改变，只有光秃秃的枯藤横七竖八，他的钗凤头还很清晰。斜光扫过，突然发现在他题字处三尺开外，也有一首词，更巧的是名字也叫钗凤头，陆游一行行念去，泪如雨下，那首词写道：

世情薄。人情恶。雨送黄昏花易落。晓风干。泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，难。

人成各。今非昨。病魂常似秋千索。角声寒。夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒。

诗尾署名：唐婉



### 摘抄二十六

“你最长能集中注意力多久？集中注意力比一起以前更容易了，还是更难了？” 在碎片化时代，高度集中是一种需要习得的状态，随着内容选择越来越多，它也越来越难了。‘N倍速’，‘X分钟看完XXX’已经改变了一代人吸收信息的习惯，一种新人类正在诞生，一种旧经验正在褪色。

梁文道：
听说你在教高中生，你有注意到他们的阅读习惯和以前的人有什么区别么？
李厚辰：
他们的阅读体量的确缩小了，因为现在的知识总量很大，又特别强调要跨学科全面发展，所以在求职的最初阶段，他们会觉得把全部时间投到一本大部头上，机会成本太高了，万一看完又觉得不好看呢？现在我接触的高中生，这儿很难阅读，都不用说书了，十来页的文本都觉得比较困难。他们现在很依赖网上那些把一本书浓缩讲解的内容。另一方面，我也理解他们，如果每个老师都布置十页书，还是不少的嗯，而且高中生还要顾各种考试。我觉得现在很多成年人也有同样的问题，他们工作很忙，网络又告诉他们你要学养生，要学金融理财，还要学心理学，人生哲学。。。在这种情况下，人真的很难用完整的时间阅读。
“我觉得这可能是在信息爆炸之下，人们不得不采用的一种生存状态。”



### 摘抄二十七

卢梭在《一个孤独的散步者的梦》里谢，“只有在那种孤独的散步中，我们的思想才能真正做到无拘无束，我的思路才会飞翔；也只有在这种时候，我才是真正的我，才能提现出我本来的性格；在这种时候，我才能忘掉所有的烦恼，摆脱所有的舒服。”

然而，随意走走，漫不经心，对于总在现代都市中匆匆赶路的我们，时常显得奢侈。这个时代讲求效率和进步，‘散步’多少有点儿散漫了，太过松弛，也难免被某仙人视作无聊又浪费时间的消遣。

但对于乐衷于此的人来说，散步恰恰是疲惫，孤独，漂泊，迷茫的现代生活的一味解药。



### 摘抄二十八

自从7月末宣布取消在美国上市计划后，整个8月，有关哈啰出行的新闻都非常稀少。尽管距离递交招股书才过去三个多月，但是暂缓上市对于这家共享出行企业来说，确实是当下最稳妥的决定。对此，哈啰官方表示，“将根据国家监管要求和资本市场环境，适时推进IPO事宜。”不只哈啰出行，今年7月以来，随着中美两国对资本市场监管趋紧，包括Keep、小红书、喜马拉雅等公司都先后取消在美上市计划。

触发这一轮中国创业公司赴美上市“急刹车”的导火索，则是今年最受关注的IPO事件——6月30日，滴滴先是近乎“悄无声息”在纽交所挂牌，三天后即遭遇监管风暴，旗下全部应用在各大应用商店被下架。国家网信办要求滴滴严格按照法律要求认真整改存在的问题，切实保障广大用户个人信息安全。

**共享单车暂时还不是一个赚钱的生意**

从交易用户规模看，哈啰是当前国内第一大共享单车公司。截至2021年一季度，共有1000万辆哈啰两轮单车在使用。但这样的规模，仍然无法改变它目前还是一个亏钱生意的事实。2018年到2020年，净亏损额分别为22.08亿元、15.05亿元、11.34亿元，可见公司在努力将亏损收窄。为了控制成本提升运营效率，2020年公司业务增长的同时，全职员工的规模却从2019年的4822人小心精简至4477人；两轮车业务的毛利率艰难提升0.3个百分点，至6.7%。

招股书显示，哈啰共享单车每日每辆车周转1.39次，笔单价 1.08元，因此单辆车的单日收入为1.51元。两轮车的单日成本1.41元（其中折旧费用1.33元），因此单辆两轮车单日毛利仅为1毛钱。由此可见自营模式下共享单车是一个很重的生意，虽然靠不断投放单车可以继续扩大收入（每个城市的单车设放数量也有天花板），但盈利能力不强。

2020年哈啰出行共享两轮的收入为55.03亿元，同比增长21.10%，但受疫情影响，相比2019年，增速已大幅放缓，下降了近94个百分点。此外，单车的使用率受季节因素的影响很大，每年二三季度为旺季，而一四季度则营收能力降低。2021年第一季度，哈啰未经调整的净亏损达到8.36亿元。但单车的收入成本项并不随季节变化。

**从“两轮”挺进到“四轮”**

以“两轮起家”的哈啰，从2019年起也开始向包含顺风车和网约车的“四轮”业务进军，同样走了“二三线包围一线”的道路，用“一口价”的低价策略打开市场。招股书显示，哈啰出行2020年完成9450万次顺风车服务，总交易额69.7亿元，已经轻松超过了两轮车的规模，为公司贡献了非常可观的现金流，但转化为收入仅有4.6亿元，综合变现率仅为6.6%。目前，在网约车服务中，“顺风车”既是真正意义上的“共享经济”案例，对平台而言也是真正高毛利的业务。2020年哈啰顺风车的毛利率达到81%，但这块高毛利的业务同样也伴随着高风险。2018年滴滴的顺风车业务3个月内发生两起恶性命案，被迫下线整改，直至2019年年末才得以重新上线。

**从“租车”发展到“造车”**

电单车是哈啰在三四线立足的重要业务之一，为哈啰积累了一定的用户与产品优势，同时也让后期出现的“造车”业务积累下重要的产品研发经验。根据公开报道，哈啰于2019年正式启动了哈啰电动车业务，今年2月全资收购无锡迅逸电动车公司，7月又与天津宁河区政府达成合作，在天津市天宁工业园区投建“两轮电动车超级工厂”。预期满产年产能能够达到300万辆，有机会成为行业内产能最强的单体工厂之一。在造电单车这件事上，哈啰主打“智能化”，格外强调技术与系统的能力。在今年4月哈啰电动车的首次发布会上，推出包括智能导航、骑行娱乐、车辆自检监控等功能的VVSMART超连网车机系统，支持无钥匙解锁、车电绑停以防止被盗。

目前用户可以在“哈啰出行”App和“哈啰电动车”线下零售网点，购买到“哈啰”“棒途”等品牌的电单车，价格在1000元-5000元不等。根据招股书，截至今年3月31日，哈啰电动车在100个城市拥有1400家加盟店卖车，对比当前最新的数据，哈啰在今年二季度增加了超过600家门店。从雅迪和爱玛的财务数据来看，电动车的生产与销售是一个可以带来正向利润的生意：雅迪2020年营收193.6亿元，净利润达到9.57亿元；同年爱玛营收为129.05亿元，净利润6.1亿元。

**从“造车”引申到“换电”**

除了卖车，哈啰也推出了“小哈换电”业务。2019年它联合宁德时代、蚂蚁金服面向公众提供两轮电动车换电服务，截至2021年4月底，小哈换电已进入全国超过200座城市。今年7月，独立的“小哈换电”完成了数亿元人民币的融资。“小哈换电”最初重点发展B端用户——对接外卖骑手，为他们提供备用电池，随后逐步向C端开放换电服务。但换电业务需要建立在大量标准化电动车在市面上流通的基础上，因此在发展节奏，只能与哈啰“造车”业务的增长节奏相辅相成。

**“共享单车”是主力，战争还在继续**

根据招股书，共享单车仍然是无可置疑的支柱业务。它为哈啰其他与出行相关的业务，提供了相当大规模的用户基础：60.5%的哈啰助力车用户、40.2%的哈啰顺风车新交易用户、63.2%的哈啰电动车新用户获取自哈啰单车服务。这也是哈啰引以为傲的“用户粘性”。

但哈啰的竞争对手也在缩小与它的差距。截至去年年底，哈啰与青桔两家平台全年营收差距为23亿元——分别为55亿元和32亿元。而今年第一季度，哈啰的营收为11.8亿元，青桔为9亿元，单季营收差距已缩小至不足3亿元。

从单车时代突出重围的哈啰出行，起家时选择了一条正确的道路——依靠精细化运营从低线“反攻”一线城市。但在寻找下一个增长点的过程中，哈啰的创新则非常有限，它只是折返回去效仿滴滴、雅迪和美团去运营顺风车、卖电动车和本地生活服务。被迫搁置上市计划，意味着哈啰出行针对成熟业务的精细化运营要做到极致，才有机会逐步优化财务数据的健康度。当然，对于一家成长健康的公司来说，“上市”就会变成一个小小的里程碑，而不是创业长跑“终点”。

--《第一财经》



### 摘抄二十九

**总结**

随着狼人杀热度逐渐低迷，剧本杀作为新的社交娱乐活动受到新世代年轻人的喜爱。在剧本杀线下门店，大热的剧本往往需要提前一个月才能预约到位置。综合来说，剧本杀线上线下爆火受诸多因素共同影响，表面上发展火热的剧本推理产业，背后其实也有不少“痛处”。

**什么是剧本推理游戏**

简单来说，剧本杀就是一种剧本推理游戏，是基于剧本，通过角色扮演及演绎推理完成某类任务的沉浸式社交游戏。

**剧本游戏怎么玩**

剧本推理游戏的玩法其实并不难，玩家们在DM（主持人）的引导与氛围渲染下，遵循特定的剧本故事，通过角色扮演、线索搜证、演绎推理等方式逐步完成任务。部分线下实景剧本推理设置NPC，以营造更加真实、沉浸的游戏体验。 与侧重于玩家对抗环境（PVE：player vs environment）的密室逃脱不同，剧本推理更侧重于玩家之间对抗（PVP：player vs player），以完成故事任务。

**新一代社交娱乐“新宠”，市场热度屡创新高**

剧本推理游戏大火之前，其实，狼人杀才是年轻人们的“心头爱”。但在2019年，局势出现了变化——剧本推理游戏的热度不断攀升，超过了狼人杀。2019年初，狼人杀市场骤冷，JYCLUB、MRX多家门店关闭或转型成为剧本推理店铺。2019年之后，剧本推理行业市场持续火热。据企查查数据，2021年上半年新注册桌游相关企业数就达到了3546家，已超过2020全年的注册量。同时，剧本推理游戏线下门店数也在快速增长，据美团数据，至2021年4月，剧本推理实体店数量已超4.5万家，增速迅猛。

尤其在后疫情期，剧本推理社交成为年轻人线下娱乐新选择。至2020年11月，剧本推理线下门店已突破3万家。根据易观千帆产品数据及门店消费数据研究，预计2021年中国剧本推理市场规模将达167.8亿元。

剧本推理游戏门店火热的同时，线上热度也不减。2020年以来，剧本推理游戏APP月活与下载量也屡创新高。目前，剧本推理行业线上游戏APP端以我是谜和百变大侦探为主。我是谜整体月活规模较高，2021年2月达72.73万。就产品下载量来看，百变大侦探得益于赞助第六季明星大侦探，2020年以来下载量节节攀升，目前各渠道累计下载8500万以上。

**产业链**

上游：内容源头

中游：平台制作发行

下游：游戏消费

**线上线下各有“痛点与难点”**

对于线上APP而言，保护独家剧本版权，防止盗版，是培养线上玩家付费意愿的关键；对于线下门店，应提高社群运营能力，优化剧本、场景等，吸引新用户，促进老用户回购，形成稳定的玩家池。

长远来看，要促进剧本推理行业的发展，核心是优质内容。既要挖掘、培育优质剧本、编剧，保证高口碑作品的供应；同时注意平衡盈利水平与作品曝光度，防止用户过度沉积私域，从而助推优质剧本出圈。

**发展趋势预测**

1.线上内容持续发展，或将成为IP开发产业链的标配环节

随着优质专业作者的加入，剧本推理行业内容将迎来升级。针对剧本的开发将持续深入，推理综艺、含剧本推理元素的剧集、推理游戏都将在短期内迎来新的发展。

2.与地方政府部门合作，探索剧本推理创新布局文旅项目

线下实景场地可以直接运用到剧本推理场景，省去不必要的改造费用。同时，传统旅游景区因为娱乐内容陈旧古板，对年轻消费者的吸引力不足。实景式剧本杀和景区场景融为一体，景区承载故事的发生空间，真正实现沉浸式体验。

大型剧本杀故事完整具备吸引力，逻辑链条清晰，和景区或当地历史故事结合打造差异化、独特化内容，形成本地特色IP。国内首个城市文化题材剧本杀《宽窄十二市》已落地成都宽窄巷子，剧情融合了成都流传已久的民俗文化，给游客带来更美妙的游览体验感。

--《易观分析》



### 摘抄二十八

**电动车公司开始都做机器了？**

何小鹏是最近一个月里第3位宣布要造机器人的企业家，前两位是雷军和马斯克。这并非是一个巧合。他们创办的公司都正在制造智能电动车。9月7日，何小鹏担任董事长的创业公司“鹏行智能”正式亮相并发布了首款产品——鹏行智能机器马。这是一个四足机器人，形态类似小马，高约1米，据说可以供3-6岁的儿童骑乘。用官方的话来说，它是"小鹏友的第一个智慧交通工具”，能实现的智能体验包括识别和跟随物体、适应在多种地形行走、自动躲避障碍，以及与人语音互动。之前，雷军在发布会上发布了小米的机器狗“CyperDog”。

**“玩具”背后的潜力**

从技术上说，鹏行智能发布的机器马，以及美国工程与机器人设计公司波士顿动力（Boston Dynamics）的机器狗，在行业内被称为四足机器人，而特斯拉推出的Tesla Bot则被称为双足机器人。

现阶段，工业机器人、医疗机器人都有着明确的功能和对应的商业化场景，而双足和四足机器人产品尚未拿出经过验证的商业化路径。即使是这个领域全球技术最领先的公司，例如波士顿动力，也因为长期商业化前景不明而被连续出售。

所以，玩具或者儿童陪伴，是目前双足或四足机器人最容易对接的一个场景？

鹏行智能的机器马的目标用户是有孩子的家庭。在设计风格上，机器马接近本田的人形机器人Asimo和索尼的机器狗Aibo，这两款产品都是陪伴型机器人的代表产品。鹏行智能的产品团队认为，将来机器人的情感交流价值,将和用机器人替代人工的价值同样重要。

作为玩具产品，如何让机器从外型设计展现出足够的“亲和力”是最大的难点。“如果机械感太强，就会让小朋友感觉害怕。但我们做过测试，小朋友们看到我们的小马，第一反应是想骑上去。”鹏行智能的产品设计负责人对《第一财经》YiMagazine说。智能机器人在定价上可以直接进入“高端玩具”市场，但缺点是它并非刚需。好在机器人玩具最大的魅力，在于它可以通过在线升级而变得更聪明，做更多的事，在功能迭代上还有很大的想象空间。可以说，这匹马未来的“进化”之路，将是非常值得期待的部分。

--《第一财经》



### 摘抄二十九

--《易观分析：中国20强游戏公司2021上半年年报分析》

**疫情影响基本消退，用户在线时长同比明显下滑。**

随着防疫政策的积极推动、公众防疫意识的逐步提高，新冠肺炎疫情于中国得以有效控制，居民生产、生活逐步回归疫情前水平，用户娱乐需求同步转移至线下，在线上游戏等娱乐活动中投入的时间有所降低。

**新修订《未成年人保护法》全面推行，未成年人权益得到进一步保护。**

**资本关注度提升，头部企业积极布局游戏开发商。**

易观分析统计，2021年上半年，游戏行业开发商、发行商以及周边服务三个主要细分行业共发生了87起投资事件，同比2020年同期增加了41起。

**头部效应凸显，游戏公司整体盈利能力较强**

净利润规模方面，排名前五的游戏企业分别为腾讯、网易、世纪华通、昆仑万维与吉比特。其中，腾讯、网易仍为游戏行业双巨头，盈利能力较为稳定。着眼A股层面，世纪华通净利润持续领跑A股游戏板块，巩固了其游戏行业第三极的行业地位。

2021年上半年，半数以上企业净利润同比有所下滑。除产品上线延期、整体用户数量及在线时长减少等因素对游戏产品的影响外。企业短期需面对资本、政策等相关因素的影响，资产公允价值变动、投资收益减少等因素均会拉低企业净利润。另外，推广、研发将持续作为游戏企业着重关心的两大方面，加大产品推广和精品化产品制作必然抬高企业相关费用，市场竞争压力增大的背景下，短期游戏企业净利润增长承压。

**多数公司营收有所下滑部分企业脱颖而出** 

截至2021上半年，腾讯控股总营收共2,735.62亿元，同比增加22.7%。归属于增值服务业务的游戏业务贡献营收达866亿元，占总营收比重为31.7%。

2021年上半年，网易实现营收410.42亿元，同比增加16.4%。一方面，网易依托于其优秀的研发能力，推出了如《无尽的拉格朗日》、《宝可梦大冒险》、《漫威超级战争》 、《王牌竞速》等多款产品，整体表现较好，流水、下载量符合预期。

哔哩哔哩（下文称B站）2021年上半年营收达83.96亿元，同比增加70.2%。其中，游戏业务仍为除直播及增值业务外，主要营收贡献部分，实现营收24.04亿元，同比微增0.2%。一方面，如《命运-冠位指定》、《公主连结Re:Dive》等头部产品稳定贡献营收，另外，如《坎公骑冠剑》、《刀剑神域黑衣剑士：王牌》等新产品质量较高且宣发力度较大，上线后便实现较高热度，为企业贡献部分营收。

三七互娱整体营收有所下滑，同比下降5.6%至75.39亿元。《荣耀大天使》、传奇系列作品为三七互娱持续贡献营收。《斗罗大陆：魂师对决》2021年上线，产品主打精品化，买量内容多为游戏质量、效果宣传，且与成龙合作，还原原作剧情拍摄推广视频，打开部分原作粉丝市场。

同期，世纪华通总营收共计73.1亿元，其中游戏业务仍为世纪华通主要营收驱动力，报告期内，企业游戏业务实现营业收入62.28亿元，三年复合增长率达35.5%。一方面，世纪华通拥有大量可长线运营的经典IP产品，如《热血传奇》、《最终幻想14》、《街头篮球》、《龙之谷》、《永恒之塔》等。另外，由盛趣旗下睿逻网络出品的《小森生活》玩家反馈较好，自3月末上线后连续霸榜数天，为企业营收带来支持。

**海外成为主战场，世纪华通海外营收持续保持领先**

随着中国游戏行业的快速发展，出海已逐步成为更多游戏企业的主要选择。其中，世纪华通仍保持着出海营收规模领先位置，三七互娱、IGG等老牌出海企业紧随其后，神州泰岳、昆仑万维等近年来着重发展海外市场的企业也展现了较为快速的营收增长。

一方面，《PUBG》、《荒野行动》、《王国纪元》等老牌出海产品持续打磨核心玩法，在多个海外国家和地区拥有更大用户受众，流水长期保持稳健；另外，部分玩法具备差异化，题材新颖的产品同样打开了海外市场，如《万国觉醒》、《State of Survival》、《黑道风云》等；同时，中国移动、PC双端，多个国家同时上线的开放世界RPG《原神》获得大量玩家关注，长期位于中国手游海外收入榜头部。随着行业的发展，中国游戏精品化趋势更加明显，不同品类、玩法风格迥异的产品让更多海外玩家了解并接受中国移动游戏。

### 摘抄三十

“这个是世界有‘好’的标准么？what is good？什么叫good？如果每个人都有自己对‘好’的标准，凭什么我们又可以获得一个‘好’的最大公约数？或者说这个关于‘好’的最大公约数又凭什么可以约束我呢？你们口中的‘好’凭什么对我而言就是‘好’的呢？当这个good不再是‘单数’而是变成了‘复数’，goods，那么‘好’就成为了一种商品，一种交易，一种利益，或者干脆就是money。离开了钱，离开了利益，是不是就没有‘好’了呢？这是大家要去思考的。”

--罗翔



### 摘抄三十一

“个人有限的经验和经历提醒我，读书也许有四个维度，或者说呢，有四种境界。

**第一种境界，是我们在书籍中逃避世界。**

这个世界并不美好，我们肉眼所见很多令人伤心的事情，说实话每天的工作和生活也不太愉快。很多人经常有这种感觉，每天的生活和工作boring坏了。怎么办？读书！我们用读书来逃避现实。当我们沉浸在书籍中的时候，现实似乎已经不存在了。说实话，我自己就经常这样，我经常用读书来逃避现实。暂时忘记现实世界的蝇营狗苟，长恨此身非我有，何时忘却营营，夜阑风静縠纹平，小舟从此逝，‘书’海寄余生。我很喜欢一个作家：C.S 路易斯，纳尼亚传奇的作者，他小时候就沉迷于阅读，以至于他认为书本的世界比外面的世界更真实。他在书中所搭建的美好世界，随着母亲的病逝轰然倒塌。书籍没有为他提供真正的庇护，当他从想象世界中走出来，他依然要面对这个满目创伤，令人痛苦，令人心碎的世界。所以各位有没有想过，如果书籍只是一个逃避世界的工具，那么你在书房的时候，你似乎拥有逃避整个世界的力量。但是当你走出书房，你会发现你其实还是那个无能为力的懦弱者，这难道不是一种自我欺骗么？如果读书只是逃避，那么读书和吸毒，读书和放纵又有什么区别呢？不都是为了逃避庸碌空虚的生活么？一个在双十一剁了一晚上的手的人，和一个读了一晚上书的人，真的有本质的区别么？难道不都是带着暂时的兴奋和事后的疲倦么？是不是都有竹篮打水一场空的感觉？乘兴而来，败兴而归，这是第一个维度。

**第二种境界，我们在书籍中营造世界。**

这个世界不完美，但是人是喜欢追求完美的生物。我们可以去想象完美，让我们暂时可以忽略世界的不完美。小时候我很喜欢看武侠小说，因为这迎合我行侠仗义的想象。在现实生活中我经常被人欺负，因为长得高，长得瘦啊。经常被人看成异类。小时候还有人说我有‘巨人症’。我打球也不行，所以更加被人瞧不起。大家说一个那么高的个子打球肯定厉害，后来发现打球也不行。其实你会发现很多小孩心中都是有掩饰不住的恶意。我的个人经历告诉我，儿童绝对不是天使。我小时候摔断过腿，后来就有了绰号叫‘瘸子’。我初一摔断过腿，‘瘸子’这个绰号一直跟着我跟到高三。学校周围经常有很多小混混，经常被人欺负，所以我就会在武侠小说中把自己想象成行侠仗义的大侠，为国为民，侠之大者。也许对完美的追求，就是我们作为人类的一种出厂设置，每当我们遇到不完美，我们就会激活我们自己的出厂设置，在想象中在书籍中营造一个完美的世界。但是想象毕竟只是想象，我们在书籍中所获得的完美，在现实世界中依然不完美。所以各位有没有想过，当你像鸵鸟一样，把你的头脑埋进书籍的沙子里的时候，这个世界真的就变得完美了么？有时候这种营造的美并不真实，并且带有强烈的自我欺骗。这些虚构的故事是他真实的想法，但却是他一个无法实现的愿望。其实你会发现很多文人都喜欢通过文字来达到自我的救赎。文字就成为一种道德上的泡泡浴，洗过 之后立马就会有一种轻松感。但是这真的能够获得赎罪么？这种脑海中所营造的一种完美，是不是只是一种自我欺骗呢？石黑一雄写过一本书，叫做《长路将尽》。史蒂文森是一个管家，步入暮年，他回顾了他自己的一生，他服务了一个叫做达灵夫的人三十余年，他自诩为一个杰出的管家。他认为服侍绅士是自己的尊严。但是呢他的回忆又极具自我欺骗。因为他为了保持忠实主人完美绅士的品质，完全无视他的主人和纳粹和极右势力的关联。在这个回忆中，他说我为了自己的职业，我拒绝了爱情，他自我辩解。违心的说“我在从事伟大的事业”。所以石黑一雄在获得诺贝尔文学奖时的颁奖词是“石黑一雄在对人类的记忆和历史的深刻挖掘中，细腻的展示了人类对美好回忆的执着，会使人无法走出幻想“。这也许存在积极的一面，却更有可能走向自欺欺人。我时常在反省我自己，我读过很多反应战乱，饥荒，贫困的书籍。说实话看到这些书籍我会流泪，进而我会获得一种道德上的优越感。因为我流出的眼泪让我身临其境他人的苦难，我看过他人苦难的故事，为他人苦难的故事流过眼泪，为他人苦难的故事伤心欲绝。我感觉自己是一个道德高尚的人，但是你真的身临其境了么？你真的给他们实实在在的帮助了么？罪，并不是如一般人所想象的如盗窃说谎。所谓罪，是一个人通过了另外一个人的人生，却忘了。留在那的雪泥鸿爪，饥肠辘辘。所以如果读书只是让我们营造一个假想的世界，但是我们却不愿意去走入一个真实的世界，并关心真实世界中他人真实的苦楚，那么这种自我欺骗式的阅读，其实毫无意义。”

--罗翔



### 摘抄三十二

“读书的第三个维度，是在书籍中理解世界

因为读书，我们可以暂时忘记真实的世界，排除自己的忧闷。但是我们终究，是要拥有进入世界的力量和勇气。在某种意义上，读书既是一种出世，又是一种入世。我记得当时读特蕾莎修女的传记，印象很深刻，当时有一个采访特蕾莎修女的美国记者，她从三十多岁就开始采访特蕾莎修女，所以到了她六十，七十岁的时候，年老发白的时候，他问特蕾莎修女，她说为什么你可以照顾那些垂死的病人。为他们洗脚，为他们抹身体，但为什么我就做不到？我读你的故事我真的感动，但是我就是做不到。这个时候特蕾莎对记者说，”别说了，别感动了，也别哭了。现在就做吧。来现在就有一个人需要你的帮助，你可以为他清洗污垢，给他一个作为人的尊严。“ 不要总是在想，要做。所以我们总是在书籍中去理解世界，因为读书让我们能拥有进入世界的力量和勇气。书籍可以拓展我们作为个体的经验，让我们接轨于人类经验的总和。所以当你个人，通过书籍，接轨于人类经验的总和的时候，你就会发现，每个他者都跟自己是休戚相关的。无论是过去的人，现在的人还是将来的人。我们都生活在人类总体经验的故事中，在他人的故事中，我们也能获得教诲。这就是为什么约翰多恩所写的，不要问丧钟为谁而鸣。这段话每次读来都会触及到我们内心最柔软的部分。没有人是自成一体与世隔绝的孤岛，每一个人都是广袤大陆的一部分。如果海浪冲掉了一块岩石，欧洲就减少了一部分。如同一个海峡，撕掉了一角，如同你的领地失掉了一块。每个人的死亡都是我的哀伤，因为我是人类的一员。所以不要问我丧钟为谁而鸣，它就为你而鸣。所以大家就会发现，无论是虚构作品还是非虚构作品，都是在探讨人类在不同情景中应当如何去选择。我们个体虽然是独特的，但是在人类的总经验中，我们并不独特。人们经常说每个人的悲喜并不相通，放在个体的角度，这也许是对的。但是放在人类的总经验中，这又并不准确。所以当你在读莱维的书的时候，莱维写了很多二战期间集中营的真实故事。但是当你在读莱维的书的时候，你也许会思考，当特殊时刻来临的时候，你到底是被拯救的，还是被淹没的。总有一些人是被拯救的，但总有一些人是被淹没的。而你会如何选择？在人类的总经验中，其实悲喜是相通的，我们个体的经验并不独特。当你在万分绝望的时候，也许《坚不可摧》这部二战题材的励志小说，会激励你战胜苦难。重燃生活的希望。其实每一部伟大的作品啊，都会让你更多的认识自己，理解自己。我很喜欢威廉戈尔丁的《蝇王》，每次读《蝇王》他会让我洞悉我内心深处的幽暗，我会觉得我比想象中更邪恶，更幽暗，更堕落。当你阅读托斯托耶夫的书籍，他会让你深刻的意识到人性的复杂。读《美丽新世界》，它会让你反思科技与幸福。他说幸福会是一个比真理更加严苛的主人，于是你就要去想，我们自以为是的那些观念，是否真的无懈可击。当我们越多的理解世界，我们也就越多的理解自己。这是读书的第三个维度。“

--罗翔



### 摘抄三十三

**第四个维度，我们在书籍中超越世界。**

”人类总体的经验，时常在考验我们的内心。这些书籍能不能帮助我们，成为人类历史长河中的高光一刻，虽然这种高光一刻在有些人看来只是一种愚蠢。就像陀思妥耶夫斯基的《白痴》这本书给你的提示，当善良变成白痴，仁爱变得无用，狂暴显示为力量，怯弱装扮为理性，美命定了要被践踏和毁灭，恶却愈加肆无忌惮，扰乱一切。这也是为什么特雷斯说过这样一段话，如果你行善，人们会说你必定是出于自私的动机，但不管怎样，你还是要行善。你今天做的善事明天就会被人遗忘，但不敢怎样，你还是要做善事。你如果成功，得到的会是假朋友和真敌人，但不管怎样，你还是要成功。你耗费数年所建设的可能会毁于一旦，但不管怎样还是要建设。心胸最博大最宽容的人，可能被心胸狭窄的人击倒，但不管怎样，还是要志存高远。人们的确需要帮助，但当你真的帮助他们的时候，他们反而可能攻击你，不管怎样，还是要帮助他人。当你将你自己用的最好的东西献给这个世界，你可能会被反咬一口，但不管怎样，还是要把最宝贵的东西献给时间。这也许是经院哲学家阿奎那所说的，我们今生活着的唯一意义，就是超越今生。“



### 摘抄三十四

**为什么网上大多数嚷嚷中年危机的人都是三十多岁？那些四五十岁的人呢？**

“我四十五岁，昨天和同学家长聊天聊到了这个话题。

我说：我和老婆在工作上已经到头了，不会有任何预期外的机会，收入稳定并缩减，随时可能没有任何工资性收入。

两边上面的老人都在，七十多岁，身体不好，加上家族里的老人有几十口，大概率几年走一个，甚至更密集。

我们没有任何精力和能力做更多的事，只剩下三件事，一是教育好下一代，让他们将来能自力更生。二是送走老人，争取让他们在最后的日子里体面一点。三是保住积蓄，我们不可能有任何机会性收入了，手上这点钱要支撑到孩子有能力的时候，一分也不能浪费。”

--《知乎》



### 摘抄三十五