# 名词解释

[toc]





### SLA

[SLA信息业务知识](https://km.sankuai.com/page/346095982)



### 计费维度和维度明细

例如"配送方式"就是一种计费的维度，然后这个维度下面可取到的值，就是计费明细。例如：聚合校园配送，混合专送-快送协议，快送等等。

再举一个例子："结算方式" 就是另外一个计费的维度。这个维度的维度明细有：线上结算，线下垫款等等。



### 计费场景

由许多的计费维度来构成一个计费场景。例如某个计费场景是：首先是"外卖"的订单，然后这个订单的类型是"订单交易"，订单的状态是"订单下单"，然后支付的方式是”在线支付“等等等等。这些计费的维度最终构成了一个计费场景。



### 计费公式

根据计费场景，我们就能匹配上一个计费公式，例如：

还是上面那个场景；首先是"外卖"的订单，然后这个订单的类型是"订单交易"，订单的状态是"订单下单"，然后支付的方式是”在线支付“等等等等。最终这个场景会匹配到公式：

代码块

```Java
max((菜品原价+餐盒费+赠品原价-商家承担活动款)*聚合配分成比例,聚合配分成保底)
```



### 计费因子

我们还是来看到上面的这个计费公式

代码块

```java
max((菜品原价+餐盒费+赠品原价-商家承担活动款)*聚合配分成比例,聚合配分成保底)
```

这个公式里面的：菜品原价，餐盒费，赠品费用等等就是一个因子。对于这些因子的加减乘除等操作最后就构成了这个计费公式



### RPC服务

RPC，Remote Procedure Call，远程过程调用。 允许一台计算机调用另一台计算机上的程序得到结果，在代码中不需要做额外的编程，就像在本地调用一样。 1）解决分布式系统(基于高性能和高可靠等因素)中，服务之间的调用问题，即允许像调用本地服务调用远程的其他服务，实现跨进程的交互。



### Thrift

Thrift是Facebook于2007年开发的跨语言的rpc服框架，提供多语言的编译功能，并提供多种服务器工作模式；用户通过Thrift的IDL（接口定义语言）来描述接口函数及数据类型，然后通过Thrift的编译环境生成各种语言类型的接口文件，用户可以根据自己的需要采用不同的语言开发客户端代码和服务器端代码。



### MCC（Meituan Config Center）

统一配置中心，Lion。



### **测试左移**

其中在开发新功能时候我们需要不断的问自己，我们实现的功能是什么？对需求做详尽的分析。作者认为bdd是一个很好的实践，用户或者客户去描述产品的行为，这种描述是有一定的规则或语法的，可以直接作为测试用例的描述，通过这些描述实现自动化的测试用例，那么我们的功能实现代码只需要通过这些测试用例就可以满足用户的需求了。这是测试左移的思想，本质是在一切开始之前先进行测试，测试对象是需求，越早的发现需求不合理的地方出问题的几率就越低。另外测试左移还可以是在开发阶段就进行测试，开发阶段可能产出只是代码，而不是完成的功能，这时候比较合适的测试是做持续集成的单元测试，通过代码覆盖率的方式找到未经测试的代码，尽可能的保证代码都被测试到。这些单元测试的用例可以在bdd时候通过用户或客户的用例描述来提炼。

总之左移是在测试阶段到来之前，尽可能的抓紧开发前(需求分析)和开发中的时间做测试，提前发现问题，防微杜渐，避免积重难返。



### **测试右移**

左移是往测试之前的开发阶段移，右移是往发布之后移。也就是产品上线了之后也可以进行一些测试活动。当然在生产环境直接做测试是不推荐的，但是我们可以在生产环境做监控，监控线上性能和可用率，一旦线上发生任何问题，尽快反应，提前反应，给用户良好的体验。测试右移其实还可以理解为如果线上发生任何问题，我们有没有能力第一时间发现问题并解决问题，并保证线上数据的一致性或尽可能少的影响线上用户。很多时候，右移比左移更具有挑战性。



### 提测

RD完成了代码的编写（项目的开发），开发的任务完成了需要把这个项目转交给QA来进行测试。这个过程被称之为提测。



### 调拨

我们所说的调拨的操作主要是有三个方向；

- 合作方A的待结算户 --> 合作方B的待结算户
- 合作方的待结算户口  -->  美团的现金户
- 美团的现金户 --> 合作方的现金户

调拨的过程中是会涉及到资金的流转的。并且调拨这个动作会产生调拨流水和调拨表中的记录。但是我们在检测的时候不能凭借是否有记录入库来判断是否调拨成功。应该通过是否收到支付的调拨回调消息同时找支付的同学确认调拨结果。



### 传账

传账是一个偏向于会计方面的名词，简单的理解是将整合会计需要的数据，传递给中途岛系统（会计系统）。